213

GOFFRI Dl ABBATIS VINDOCIN ENSlS
216
ut dictum est, Christus fecit ; deinde vero vicarii A garda solvendi, vel qua erant solvenda ligandi con—
ejus. Et in apostolis quidem a Christo facta sunt,
quoniam ab ipso et electi et consecrati fuerunt. In
aliis vero omnibus a nullis aliis ﬁeri licet, nisi a
vicariis Christi. Sunt autem vicarii Christi clerici
in electione, episcopi in consecratione. Cateri 0m-
nes petere quidem episcopum possunt ; eligere vero
vel consecrare non possunt. Quicumque igitur alio
modo, quasi sub nomine pontiﬁcis, Ecclesiam vel
potestatem ecclesiasticam sibi vindicare prasumit,
hic jam non per ostium 275 intrat, sed aliunde
ascendit, ut merito non inter episcopos computetur,
scd inter fures et latrones connumeretur (Joan. Χ,
1).Istealiis benedictionem non porrigit, sed pestem,
et vulnus potius inferre videtur quam salutem, qui
tanta prasumptione Dei maledictionem meretur. B
Nam episcopus sine canonica electione est quasi
arbor sine radice. Arbor autem qua radicem non
habet, etiam si folia habeat, fructum ferre nullate—
nus valet. Ad hujusmodi arborem Christus quidem
accessit, et cum ibi fructum non invenisset, eam
maledixit (Marc. χι, 13, 14.) Ille maxime a Deo
maledicitur, qui sacramentis Ecclesia quasi sociari
sua cupiditate desiderat, non Christi charitate. Et
omnis qui sacramentis Ecclesia camento chari-
tatis non jungitur, injuriam quidem Ecclesia fa-
cit, sed quasi paries luteus dissipatur, qui licet
dealbari possit ad tempus, ejus subita dissolutione,
qui ante conﬁdebant in eo, premuntur. Hac igitur
similitudine recte colligitur quod qui ad injuriam
sancta Ecclesia ecclesiasticum ordinem, et maxime
pontiﬁcatum assequitur, suam destructionem in
primis, deinde pepuli mortem operatur. Et tunc
Ecclesia injuriam pariter sustinet et verecundiam,
quando in eligendo pontiﬁce canonica perit electio,
etquod vita meritis, et sapientia doctrina, atque
sacris ordinibus debetur, illis quasi imponitur quibus
nec bona vita merita, nec sapientia doctrina, 276
nec sacri ordines suffragantur. Isti terrenum, imo
paludosum habent fundamentum, et ideo corruunt
qui tali fundamento adiﬁcantur. De talibus enim
dicitur in Psalmo: Profecisti eos, dum alienarentur
(Psal. cxx", 18). Gravius nihil et apud Christum
Ecclesia injuria, cujus sacramenta qui perverse
suscipiunt, cum Christo esse, vel prodesse non pos-
sunt. Cum Christo etenim simul esse, et contra
Christum facere nemo potest, cum ipse dicat : Qui
non est mecum. contra me est (Luc. x1, 23). Qui au-
tem cum Christo non est, nec sibi prodesse, nec
aliis potest; cum ipse iterum asserat: Qui non
colligit mecum,dispcrgit (ibid.), et alibi dicit : Sine
me nihil potestis facere (Joan. xv, ὅ). Sunt quidam
qui Romana Ecclesia omnia licere putant, et quasi
quadam dispensatione aliter quam divina Scriptura
pracipit eam facere posse. Quicumque itaque sic
sapit, desipit ; nam Romana Ecclesia post Petrum
minime licet, quod Petro non licuit. Petro qua li-
ganda erant ligandi, et qua solvenda solvendi est a
Christo data potestas (Matth. xw, 19); non qua li-
hareticus esse nullatenus dubitatur. lnvestitura
