2ῗὸ

GOFFRIDI ABBATIS VINDOCINENSIS
2-76
minime diceret: Hodie meeum eris in paradiso (Luc. Α et de latrone veraciter. Petrus a Christo vocatus
χχιιι, 43)..ῐθη] enim dixerat: Non intrabit in regnum
calorum, nisi qui renatus fuerit ea: aqua et Spiritu
saneto (Joan. ut, 5). Vir iste 399 beatus quam
perfectus a deo factus est, videamus. Eo tempore
venit ad ﬁdem quo Petrus fidem deseruit ; et quam
apostolus perdiderat,hanc die se ruenti latro inve-
nit. Ad vocem ancillae primus pastor Ecclesiae illum
se nosse negat, quem voce publica latro praedicat ;
et quem princeps apostolicae electionis se etiam
hominem nosse diffitetur, hunc Deum esse latro
manifeste et pie confitetur. Tota illa beatorum
apostolorum electio relicto Domino perturbatur et
fugit; latro inter saevientes Judzeos manet intrepi-
dus, Christum asserit innocentem, et se reum pu-
blice dicere non erubescit, nec suum confiteri
reatum. A Christo itaque veniam postulat, precatur
misericordiam, dicens : Memento mei, Domine, cum
veneri: in regnum tuum (Luc. xxiii, 42). Christus
veniam postulanti compatitur, miseretur miseri-
cordiam deprecantis, et Deus crucifixus in homine
crucifixo latroni sic loquitur: Hodie mecum eris in
paradiso. .Conﬁrmationem utique, quam in die
Pentecostes apostoliper Spiritum sanctum suscepe-
runt, latro iste positus in cruce primus susceperat,
qui nec Judaicam perﬁdiam formidabat, et nomen
Christi perfectus Christianus, pius confessor, et
martyr gloriosus, non in occulto, sed palam porta-
bat. Apostoli quidem a Christo vocati fuerant rt
electi, et saepe privatim et publice ab eo vitae
aeternae verba audierant, illum caecos illuminantem,
leprosos mundantem, ejicientem daemonia viderant,
et mortuos suscitantem. Multa praeterea, quae nemo
alius facere poterat, nisi solus Deus, in illo
cognoverant. Illi etiam in ejus nomine quae ipse
faciebat et ipsi faciebant. in passione vero illius
quam eis ante praedixerat, ita conturbantur quod
et illum ignorant, et seipsos, quales in ejus virtute
fuerant, obliviscuntur. Latro sanctus nec fidem
ante noverat, nec dilexerat sanctitatem, quippe qui
initium bona vitae nunquam perceperat {in Vmorte
autem Christi fidei cognovit veritatem, quam Petrus
praesente corporea divinitate et ipsum edocente
didicerat. Mira res l ubi fidem deposuit apostolus,
latro recepit. Iste si Christum antea cognovisset,
credidisset utique, et in illo felici apostolorum con-
ventu non esset novissimus, qui in regno exstitit
primus, et nulli in fide secundus. Utraque autem,
et primi electi in Christi passione negatio, et vene-
rabilis latronis in cruce confessio, ex medicinae
cmlestis venit consilio. Permissus est cadere electus,
ut unusquisque discat nulla perfectione de se prte-
sumere. Erectus est latro qui lapsus fuerat, ut
nullus de sua imperfectione, si tantum pmniteat, et
digne confiteatur, valeat desperare. Hunc Deus
virga justitiae castigat, et illum sustentat baculo
misericordiae. In isto justis, ne incidant in elatio-
nem, timorem incutit, et in illo spem trihuit pec-
catoribus, ne veniant in desperationem. Dicamus
aliquid et breviter quod dici potest, et de Petro
eorum vitae melioris propositum immutarem, eos,
