
269
SERMONES.
270
sunt, ets etiam aliquando quasi imperent, quia lilii Λ amare lacrymans confitetur, pectus verberibus ur-
sunt. Bonum utique naturae , quod Deus hominibus
*dedit, nunquam sibi, qui est summum bonum, et a
quo bona cuncta procedunt, negabit. Et quod haec
beatissima Virgo Mater Domini fecisse legitur in
terris, immerito facere dubitaretur et in caelis. Nam
vino deﬁciente nuptiarum in Cana Galileze, dixit
Mater Jesu ad Jesum, Virgo videlicet Maria ad ft-
lium : Vinum non habent, ac si ei ipsa praeciperet,
ut ipse faceret quod qui non habebant viuum, habe-
rent. 387 Hoc bona mater pietate quidem przccepit,
quod bonus filius pia obedientia complevit. Nihil in
hujus virginis laudibus luesitemus; honorat siquidem
filium qui laudat matrem, sine cujus laude Deo
placere impossibile est, et cum laude ejus ei displi-
cere nemo potest. Hane igitur sanctissimam et admi- Β
rabilcm virginem laudemus, quia virginis lilio pla-
cere sine matris virginis laude nou possumus. Dili-
gamus eam sicutcharissimam Domini Matrem, quam
ipse diligit ut propriam carnem. Cujus etiam lauda-
bilem virginitatem adeo approbare et honorare
disposuit ut quosdam magis de suo ortu quam de
ejus virginitatis integritate dubitare voluerit. Ilaec
est dulcissima mater Virgo Maria, qua: mortis pepe-
rit mortem , vitam hominis , diaboli confusionem ,
absolutionem peccatorum, omnium justorum beati-
tudine. Res mira, sed cum gaudio et fide miranda!
"orno qui est ex hac virgine natus, non solum ho-
minum Rex est, sed angelorumet omnium caelestium
virtutum Creator et Dominus. llaec est cui angeli
serviunt, archangeli famulantur; omnis etiam mili-
tia caelestis exercitus hanc virginem laudat et vene-
ratur. Htec sola post Deum super omnes creaturas
obtinet principatum. Ο quam venerabilis, quam
sublimis haec beatissima mater, cujus ﬁlius, quamvis
omnipotens Deus sit, ei tamen nihil unquam negare
potuerit! Haec virgo tam sancta, tam gloriosa , tam
honorata, a Deo tam sublimata, ita cst humilis, ita
compatiens, ita misericors et pia, quod propter ani-
mam peccatricem , et jam pwnis deputatam 388
aeternis, severitati districti judicis se opposuerit.
Christianus etenim quidam , Theophilus nomine ,
sicut veraciter legitur, suis infortuniis adeo despe-
ratus fuerat, et seductus a quodam Iudaeo , quod
Christum Dominum et ejus sanctissimam Matrem
negaverat, Christianae fidei renuntians, quam susce-
perat in baptismo, et ipsum diabolum adorans, hujus
detestabilis operationis ei fecerat chartam proprio
annulo sigillatam. Postea vero divinae pietatis mise-
ratione compunctus, ad misericordissimam Domini
Matrem Mariam piissimam Virginem consilium et
auxilium petiturus se convertit, secum merito repu-
tans quod nullus sanctorum , nec angelus, nec
quzelibet ctelica virtus tantum poterat apud Deum
quantum mater ejus. Hoc etiam mente pertractans ,
quod lilius matris injuriam gravius ulciscitur quam
suam, et nulla ratione inultam dimitteret, nisi prius
ipsa pro suo injuriatore rogaret. Gloriosa: itaque
Virgini Matri misericordia: amaritudinem peccati
