ι 771

- hoc proposuerunt,
quod in perpetuum ab-
stineant ab hoc opere. Et Maria conjux Joseph
vocatur quae tamen ipsa respondet angelo: ι Quo—
modo fiet istud quoniam virum non cognosco
(Luc. ι) ι Quomodo fieri potest ut concipiam,
pariamqne filium, quae in castimonia virginitatis
vitam consummare disposui? Ad quod iterum op-
ponitur. Sed non habuit voluntatem carnalis hujus
contubernii beata Virgo. Quare consensit de-
sponsari? Cni Opponenti sic respondetur a qui-
husdam, Aliud est desponsari, aliud est commi-
sceri, sicut aliud est conjugium, aliud est opus
ipsius , sicut aliud est presbyterium, aliud om- Ῑ) non separetur, et dimissus et dimissa ne causa
cium ejus. Nam presbyter est ex ordinatione sola,
etiam si nunquam missam celebret. Presbyter erg:
est ex potestate, non ex actu. Similiter conju-
gium consistit in potestate, qua: attrahitur per
desponsationem et pactionem eonjugalem, non in
coitu. Et sicut aliquis consentit ad hoc, ut prc-
sbyter ordinetur, licet habeat in voluntate quod
nunquam celebret missam, sicut legitur de qni-
busdam: sichcata virgo Maria plena voluntate
consensit illis omnibus quae in desponsatione so-
lemniter ﬁeri debeant circa se, licet quam Deo
voverat virginitatem, nunquam violare vellet. Nam
sicut Abraham paratus erat Deo jubenti immolare
tilium suum, cx quo tamen sperabat semen in quo
Dum incarnationem Filii cum ipso Filio, Pater
